
Я старый, я очень даже старый человек. И никакая книга не даст вам того, 

что видел собственными глазами я, Андрей Беларецкий, человек девяноста 

шести лет. Говорят, что долгую жизнь судьба обычно дарит дуракам, чтобы 

они пополнили недостаток ума богатым опытом. Ну что ж, я желал бы быть 

глупым вдвое и прожить еще столько же, потому что я любознательный субъект. 

Сколько интересного произойдет на земле в следующие девяносто шесть лет!

А если мне скажут, что завтра я умру, ну так что же, отдых тоже неплохая 

штука. Когда-нибудь люди смогут жить намного дольше меня, и им не будет 

горько за жизнь: все в ней было, всякого жита по лопате, все я изведал - 

о чем же сожалеть? Лег и уснул, спокойно, даже с улыбкой.

Я один. Помните, как говорил Шелли:



Тьма придавила

Теплоту скрипичных тонов.

Если двое навек разлучились,

То не нужно ласковых слов.



Она была хорошим человеком, и мы прожили, как говорится в сказке, «долго, 

счастливо, пока не умерли». Однако хватит надрывать ваше сердце грустными 

словами, - я ведь говорил, старость моя - радость моя, - лучше расскажу я 

вам что-нибудь из далеких, молодых моих лет. Тут от меня требуют, чтобы я 

своим рассказом окончил воспоминания про род Яноуских и его упадок, про 

вымирание белорусской шляхты. Видимо, мне нужно сделать это, потому что, 

в самом деле, какая же это будет история без конца.

К тому же она близко касается меня, и рассказать про это уже никто не 

сможет - только я. А вам интересно будет выслушать удивительную историю и 

потом сказать, что она очень похожа на вымысел.Так вот, перед началом я 

скажу, что все это правда, чистая правда, хоть вам и придется положиться 

в этом только на мое слово.